本字幕由诸神字幕组制作，仅供交流学习，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，请登录www.kamigami.org
日听：KN33S0XXX　翻译：随便、Naga
校对：キリサメ　日文校对：安少　时间轴：小小病　压制：VCB-Studio
もう無理して来なくていいわ
你不用再勉强自己来社团了
なーに　合同イベントまであと１週間だろ？
不是还有一周就要举办联合活动了吗
様子を見に行ったらもう終わってたんでな
我过去看情况时 你们已经结束了
私も帰ろうと思っていたところで君を見つけたんだ
我本来准备回家的 结果就在路上遇到你了
はあ
是吗
先生　こんな車でしたっけ？
这是老师的车吗？
夏休みの時と違うような…
感觉跟暑假时那辆不一样啊…
ああ　あれはレンタカーだよ
啊 那辆是租来的
私の愛車はこいつだ
这辆才是我的爱车
比企谷
うん？
什么？
少し寄り道していいか？
可以带你去个地方吗
探しに行くんだ　そこへ
向着那里 启程寻找吧
空欄を埋め
填补空白
完成した定理
运算完成的定理
正しい筈なのに　ひらりひらからまわる
本应正确的答案 却成了无解的循环
未来は歪で
扭曲的未来
僅かな亀裂から
出现细微的裂痕
いくらでも縒れて
难分难解
理想から逸れていくんだ
与理想渐行渐远
ぬるま湯がすっと
乏味的日常
冷めていく音がしてた
总是荡起渐渐冰冷的声音
道を変えるのなら
若要改变道路
今なんだ
就趁现在
こんなレプリカはいらない
不需要这种复制品
本物と呼べるものだけでいい
只要真实之物就足够
探しに行くんだ　そこへ
向着那里 启程寻找吧
「でもそれはよくできた　フェアリーテールみたい。」
可是这就像 精心编织的童话一样
君はつぶやいた
你小声说道
着いたぞ
到了
比企谷
何か　かっこいいっすね
挺酷的嘛
かっこつけてるからな
因为我在装酷
どうかね？　調子は
情况怎么样？
結構ヤバそうです
很不妙
ふむ　何がヤバい？
嗯 哪里不妙了？
何がって言われても　一概には…
具体哪里…三言两语说不清楚的…
まあ　話してみたまえ
没事 说来听听吧
じゃあ
那好吧
問題は時間ですかね
时间可能不够
あと１週間でこの現状を覆せる気がしない
我感觉无法在仅剩的一周之内扭转现状
玉縄と一色
玉绳和一色
あいつらは怖いんですよ
他们都在害怕
自分のせいで失敗することが
害怕自己把活动搞砸
だから　責任を分散させるために
所以才会为了分散自己身上的责任
人の意見を求め　それを取り入れる
去征求并采纳别人的意见
その結果が停滞したこの現状で
其结果就是现在这种停滞状态
誰が一番上で　誰が一番責任を負うのかを決めなかったことが
没有决定谁是总管 谁是最高负责人
そもそもの間違いだった
是最根本的错误
まあ　そんな感じですかね
差不多就是这样
よく見ている
你看得很透彻
君は人の心理を読み取ることには長けているな
你很擅长解读他人的心理嘛
そんなこと…
没有那回事…
けれど
但是
感情は理解していない
你没有理解他人的感情
心理と感情は常にイコールじゃない
心理并非始终等于感情
時に全く不合理に見える結論を出してしまうのはそのせいだ
正因如此 我们有时会得出看似完全没有道理的结论
だから雪ノ下も由比ヶ浜も　君も
所以雪之下 由比滨 还有你
間違えた答えを出す
都会得出错误的答案
いや　あいつらのことは今関係なくないですか
现在谈论的问题跟她们没关系吧
私は最初から彼女達のことを聞いたつもりだ
我最开始问的就是她们的事
だがまあ　本質はどちらも同じだ
不过也罢 两件事的本质差不多
問題の根っこは一つなんだよ
问题的根本只有一个
心だ
就是心
けど　それって考えて分かるもんじゃないじゃないですか
但那并不是想一下就能弄明白的东西吧
分からないか？
想不明白吗？
なら　もっと考えろ
那就不停地想
計算しかできないなら計算しつくせ
如果你只会计算 那就绞尽脑汁去算
全部の答えを出して消去法で一つずつ潰せ
当你算出所有答案之后再用排除法逐一排除
残ったものが　君の答えだ
最后剩下的 就是你的答案了
それでも分かるもんじゃないんじゃないですかね
就算那样做了也不一定就能弄明白吧
なら　計算が間違っているか　見落としがあるんだろう
那就是你算错了 或者看漏了吧
また計算のやり直しだな
需要重新再算一遍
あんたムチャクチャだ
这算什么方法啊
バカ者　感情が計算できるならとっくに電脳化されてる
笨蛋 要是感情能计算的话 早就被电子化了
計算できずに残った答え
无法计算而剩下的答案
それが人の気持ちというものだよ
就是人类的感情
まあ　そういう私も計算違いばかりしているから
不过 因为我自己也总是算错
結婚できないんだろうけどな
所以我才一直结不了婚吧
この前も友達の結婚式があってな…
前不久又有一个朋友结婚了…
いや　そりゃ相手に見る目がないんですよ
不 那都是因为你的对象有眼无珠
俺があと10年早く生まれていて　あと10年早く出会っていたら
我要是早生十年 并且早十年遇到你的话
たぶん心底ホレていたんじゃないかと思う
说不定真的会倾心于你
そんな仮定に意味はないけれど
虽然这种假设没有意义
何だ急に
瞎说什么呢
まあいい　礼というのもなんだが　特別にヒントをあげよう
算了 虽然也谈不上是回礼 但给你一个特别提示吧
考える時は考えるべきポイントを間違えないことだ
思考问题时不要搞错应该思考的重点
例えば　君が奉仕部としてではなく　単独で一色を手伝っている理由
举个例子 你不以侍奉部 而是以个人名义帮助一色的原因
これについて考えてみよう
我们来思考一下这个原因吧
これは奉仕部のため　あるいは雪ノ下のためだ
这是为了侍奉部 或者说是为了雪之下
見ていれば分かるよ
一看就知道了
選挙の一件のあと　雪ノ下が報告にきた
选举那件事之后 雪之下向我汇报了情况
あの子は自分のことを話してはくれないが
虽然那孩子不愿意说自己的事
様子を見てもしかしたらと思った
但看她的样子 就能猜到大概了
それは君も同じか？
你也一样吗？
ああ　いや　どうですかね
这个 还真不好说
もし君が同じ考えを抱いたとすれば
如果你也抱有同样的想法
彼女達を傷つけないために遠ざけるという考えに行き着く…かもしれないな
你或许就会为了不伤害她们 而选择疏远她们
例えばの話だが
虽然这只是个假设
まあ　そうですね　例えばの話ですけど
确实 只是个假设而已
だが考えるべきはそこじゃない
但是你应该思考的不是这个
この場合　なぜ傷つけたくないかこそを考えるべきなんだ
这种时候 你应该思考的是不想伤害她们的原因
そして　その答えはすぐに出る
这个答案很明确
大切なものだから　傷つけたくない
因为她们对你来说很重要 所以不想伤害
でもね　比企谷　傷つけないなんてことはできないんだ
可是啊 比企谷 不伤害别人是不可能的
人間　存在するだけで無自覚に誰かを傷つけるものさ
人生在世 总会不自觉地伤害到他人
生きていても死んでいてもずっと傷つける
不论是活着还是死去 始终都会伤害他人
関われば傷つけるし
与人来往会使人受伤
関わらないようにしてもそのことが傷つけるかもしれない
就算不相往来 也一样有可能会使人受伤
けれど　どうでもいい相手なら傷つけたことに気づかない
但如果伤害的是自己不在乎的人 我们并不会察觉
必要なのは自覚だ
这需要我们自知
大切に思うからこそ傷つけてしまったと感じるんだ
正是因为重视对方 才会意识到自己伤害了对方
誰かを大切に思うということは
重视一个人
その人を傷つける覚悟をするということだよ
就要做好让那个人受伤的心理准备
ヒントはここまで
提示到此为止
お互いがお互いのことを思えばこそ　手に入らないものもある
正是因为相互为对方着想 有些东西我们才无法得到
けれど　それは悲しむべきことじゃない
但是这没什么好悲伤的
たぶん誇るべきことなんだろうな
说不定是一件值得骄傲的事
それってキツくないですか？
这样不会很难受吗？
うん　キツいな
嗯 是很难受
でもできる　私がそうだったからな
但是你能做到 我也是这么过来的
だからって他のヤツにもできるはずだっつうのは
不要把别人都想得跟你一样
ちょっと傲慢ですよ
这有点傲慢
かわいくないヤツめ
真是个不可爱的家伙
そうだな　正直に言おう
不过也是 说实话
たぶん君でなくても本当はいいんだ
可能就算不是你也无所谓的
この先いつか　雪ノ下自身が変わるかもしれない
或许在不久的将来 雪之下自己就会改变
いつか彼女のことを理解できる人が現れるかもしれない
或许总有一天 能理解她的人就会出现
彼女の元へ踏み込んでいく人がいるかもしれない
或许终有一天会有人走进她的世界
それは　由比ヶ浜にも言えることだ
这些话 对由比滨也同样适用
いつか…ですか？
总有一天…吗？
君達にとっては今この時間が全てのように感じるだろう
你们可能会感觉 当下的时光就是一切吧
だが決してそんなことはない
但是绝非如此
どこかで帳尻は合わせられる
事情总会得到解决
世界はそういうふうにできている
这个世界就是这样运转的
ただ　私はそれが君だったらいいと思う
不过 我希望扮演那个角色的人是你
君と由比ヶ浜が雪ノ下に踏み込んでくれることを願っている
我希望你和由比滨能走进雪之下的世界
いや　そう言われてもちょっと…
但是 你这有点强人所难啊…
この時間が全てじゃない
当下的时光并不是一切
でも　今しかできないこと　ここにしかないものもある
但是 有些事只能现在做 有些东西只存在于这里
今だよ　比企谷　今なんだ
抓住现在 比企谷 你要抓住现在
考えてもがき苦しみ
去思考 去焦躁
あがいて悩め
去挣扎 去烦恼吧
そうでなくては本物じゃない
只有这样才称得上真实
けど　苦しんだから本物ってわけじゃないでしょ？
可是 就算痛苦了 也不见得就是真实吧
本当にかわいくないな　君は
你还真是不可爱啊
直近での大きな障害となっているのは
目前最大的障碍
無論　クリスマス合同イベントだ
毫无疑问是圣诞联合活动
それに付随して一色いろはの問題が出てくる
一色伊吕波的问题也会接踵而至
また　ここに鶴見留美の現状も絡んでくる
而且 这里还牵扯到鹤见留美的问题
三つの問題の最適解はどこにあるのか？
如何去完美地解决这三个问题？
危
机
俺一人であの状況をひっくり返すことはできない
光靠我一个人根本无法扭转现在的状况
合 作
誰かに助けを求めるか？　なぜすぐに人に頼ろうとしているんだ？
要寻求帮助吗？ 我为什么马上就想去依赖别人？
对
话
沟通
人と人とのつながりはきっと麻薬だ　知らず知らず依存して
人际关系一定是毒品 不知不觉就上瘾了
生徒会選挙の時の俺は　小町に理由を与えてもらっていた
学生会选举时 小町给了我理由
小町のために　そう建前をつけて動き出した
我把为了小町作为借口 展开了行动
いや　そうでもしなければ俺は…
不 如果不那么做 我就会…
たぶん　あの時に俺は間違えたのだ　そして今も
说不定那时的我是错误的 并且现在依然错着
俺が見つけ出した俺の答え　俺の理由で動かなければならない
我必须以我自己的答案 以我自己的理由展开行动
雪ノ下と由比ヶ浜　二人を会長にさせたくなかったのはなぜか？
我为什么不想让雪之下和由比滨当上学生会长？
動く理由をもらってまで　俺が動いた本当の理由
我为什么不惜借别人的理由也要展开行动？
ほしいものがあったから
因为我有想要的东西
どうぞ
请进
ヒッキー
家里蹲
どうしたの？　ノックなんかして
怎么了？进来还敲门
無理して来なくてもいいと言ったじゃない
不是让你别勉强自己过来了吗
ちょっと用があってな
我有事找你们
座ったら
坐着说吧
どうかしたの？　何かいつもと違くない？
你怎么了 跟平时不太一样呢
一つ依頼がしたい
我有件事想拜托你们
ヒッキー　ちゃんと話してくれるんだ
家里蹲 你终于愿意和我们商量了吗
一色の言ってたクリスマスイベントなんだが
是关于一色之前说的圣诞活动
あれが想像以上にヤバくて
现在的情况极其不妙
手伝ってもらいたいんだが
所以想请你们帮帮忙
けれど…
但是…
いや　言いたいことは分かる
我知道你想说什么
俺が勝手にやったことだし
毕竟这是我擅自揽下的事情
それに一色のためにならないとも言った
而且我也说过这对一色没任何好处
ただ　一色を会長に推したのは俺だ
但毕竟怂恿她当会长的是我
千葉村の小学生覚えてるか？
你们还记得千叶村的那个小学生吗
あの子も参加してるんだが　相変わらずでな
她也参加了这次的活动 但她还是老样子
ああ　留美ちゃんだっけ？
是留美吗
だから何とかしたい
所以我很想做点什么
俺が今までやってきたことが遠因になってるし
是我一直以来的做法间接促成了这样的局面
虫のいい話してんのは分かってる
我也知道这有点自私
それでも　頼みたい
但我还是 想拜托你们
あなたのせい
这都是你的错
…と　そういうわけね？
…你是这个意思吗？
ああ　否定はできない
是 我无法否认
そう
是吗
あなた一人の責任でそうなっているなら
既然事情因你个人而起
あなた一人で解決するべき問題でしょう
那么你就应该独自解决
だな
确实
悪い　忘れてくれ
抱歉 当我没说
待って　そうじゃないよ
等等 不该是这样的
何でそういうことになるの？　おかしいよ
为什么会变成这样？ 太奇怪了
いや　おかしくはねえよ
不 没什么奇怪的
自分のことは自分で　当たり前のことなんだ
自己的责任就该自己承担 这理所当然
そうね
没错
違うよ
不是的
二人が言ってること全然違うもん
你们说的根本就不是同一件事
あのね　ヒッキー一人の責任じゃないんだよ
听我说 这不是你一个人的责任
考えたのはヒッキーだし　やったのもヒッキーかもしんない
虽然想办法的是你 执行的可能也是你
でもあたしたちもそうだよ　全部押しつけちゃったの
但我们也不对 是我们把包袱推给了你
いや　それは違うだろ
不 不是这样的吧
違わない
就是这样的
こうなってるのってヒッキーだけが悪いんじゃなくて
现在的局面 并不是你一个人的错误造成的
あたしもそうだし…
我也有责任…
ゆきのんの言ってること　ちょっとずるいと思う
我觉得 小雪说的话有点狡猾
今それを言うのね
你现在说我狡猾吗
あなたも卑怯だわ
你自己也很卑鄙
待て　そういう話がしたかったんじゃねえんだよ
等等 我想说的根本不是这些
ゆきのん　言わなかったじゃん
小雪 你什么都没告诉我们
言ってくれなきゃ分かんないことだってあるよ
但有些事你不说我们是不会明白的
あなただって言わなかった
你不也什么都没说吗
ずっと取り繕った会話ばかりしていた
总是一个劲地说些好听的话
だから　あなたが
所以我想 如果你
あなた達が望んでいるならって　そう…
如果你们希望这样 那我也…
言わないと分からない…か
不说出来就不明白…吗
でも　言われても分かんねえことだってあるだろ？
但是 有些事即使说了也不会明白吧
そんなこと…
那种事…
言われても　たぶん俺はそれに納得できないと思う
即使对我说了 我大概也是无法接受的
何か裏があるんじゃないかって
我会觉得或许有什么内情
事情があってそう言ってるんじゃないかって
或者有什么别的原因
勝手に考えるかもしれない
我会这样胡思乱想的
でも　その分ちゃんと話せば
但是 如果再解释得清楚些
ヒッキーともっと話せば　あたしは…
如果能再跟你多聊一聊 我就…
そうじゃないんだ
不是那样的
言ったから分かるっていうのは傲慢なんだよ
觉得只要说了对方就能明白 这很傲慢
言った本人の自己満足　言われたヤツの思い上がり
这是言者的自我满足 听者的自以为是
色々あって　話せば必ず理解し合えるってわけじゃない
并不是说只要在事后好好交流一番就一定能互相理解
だから　言葉がほしいんじゃないんだ
所以 我想要的并不是言语
だけど　言わなかったらずっと分かんないままだよ
但是 不说出来的话永远都不会明白的
そうだな　言わなくても分かるっていうのは幻想だ
是啊 心有灵犀终究是不可能的
でも…
但是…
でも
但是
俺は…
我…
俺は
我
俺は言葉がほしいんじゃない
我想要的并不是言语
俺がほしかったものは確かにあった
我的确渴望着什么
それはきっと
但那绝对不是
分かり合いたいとか仲良くしたいとか一緒にいたいとかそういうことじゃない
想要相互理解 想和大家愉快相处 想和大家在一起之类的东西
俺は分かってもらいたいんじゃない
我并不是想被人理解
俺は分かりたいのだ
我只是想理解他人
分かりたい　知っていたい
我想明白 我想知道
知って安心したい　安らぎを得ていたい
知道了就可以安心 而我渴望这份安宁
分からないことはひどく怖いことだから
茫然不知是一件非常可怕的事
完全に理解したいだなんて　ひどく独善的で独裁的で傲慢な願いだ
但想要彻底了解某事 是十分自以为是 独断专行的愿望
本当にあさましくておぞましい
真的是可恨又可悲
そんな願望を抱いてる自分が気持ち悪くて仕方がない
我竟然怀着这种愿望 实在是令人厌恶得无以复加
だけど　もしも
但如果
もしもお互いがそう思えるなら
如果双方都能这么想
その醜い自己満足を押しつけ合い　許容できる関係性が存在するなら…
能相互强加这丑陋的自我满足 并予以宽容的话…
そんなこと　絶対にできないのは知っている
我深知这种事情绝无可能
そんなものに手が届かないのも分かっている
我明白自己是得不到这种关系的
それでも…
即便如此…
それでも俺は
即便如此 我还是
俺は…
我还是…
本物がほしい
渴望那份真实
ヒッキー
家里蹲
私には分からないわ
我 不明白
ごめんなさい
对不起
ゆきのん
小雪
ヒッキー　行かなきゃ
家里蹲 我们得去追她
いや　でも…
但是…
一緒に行くの
我们必须要去
ゆきのん分かんないって言ってた
小雪说她不明白
どうしていいかも分かんないんだと思う
我想她根本不明白该如何是好
あたしだって全然分かんない
虽然我也完全不懂
でも　でも分かんないで終わらせたらダメなんだよ
但是 但是我们不能就这样一无所知地结束
今しかない　あんなゆきのん　初めて見たから
必须现在去 那样的小雪我是第一次见
だから　今　行かなきゃ
所以 现在必须去找她
一人で歩けるからいい
我一个人能走
行くぞ
走吧
あ…あの　声かけようと思ったんですけど
那…那个 我本来是想打声招呼的
いろはちゃん　ごめん　またあとでね
伊吕波 抱歉 下次再说吧
先輩　今日休みですから　それを言いに　あと…
学长 今天不开会 我是来通知你的 还有…
分かった
我知道了
話　最後まで聞いてくださいよ
你把别人的话听完再走啦
雪ノ下先輩なら上です　上
雪之下学姐在楼上 楼上
悪い　助かる
谢谢 帮大忙了
ゆきのん
小雪
私には分からない
我不明白
あなたの言う本物って　一体何？
你所说的真实 到底是什么？
それは…
那是…
ゆきのん　大丈夫だよ
小雪 没关系的
何が大丈夫なの？
什么没关系？
あたしも実はよく分かんなかったから
其实之前我也一知半解
だから　話せばもっと分かるんだって思う
所以 我觉得只要多交流就会相互理解的
でも　たぶんそれでも分かんないんだよね
但即使这样 可能还是有不理解的地方
それで　たぶんずっと分かんないままで
而且 说不定会一直不理解
だけど　何かそういうのが分かるっていうか…
但怎么说呢 出现那种状况也可以理解…
…やっぱりよく分かんないや
…看来我还是没有真正理解
でもね　あたしさ…
但是 我…
あたし　今のままじゃヤダよ
我不希望我们一直这样
なぜ　あなたが泣くの
为什么你要哭呢
やっぱり　あなたって…
你也真是的…
卑怯だわ
太卑鄙了
比企谷君
比企谷同学
あなたの依頼　受けるわ
我接受你的委托
すまん
麻烦了
あたしも手伝う
我也来帮忙
即使如此、比企谷八幡仍旧。
助かる
谢谢
制服も　教科書もそう
校服与教科书
勝手に変えられる訳じゃない
我们都无法改变
楽しくて　ちょっと空虚
有点开心 有点空虚
時間の中　泳ぎ続ける
在时间中 持续徜徉
平静さを　装うためだけ
为了故作平静
振る舞い方の計算式
行为举止的算式
解いてばかり
解个不停
これが恋だとしたなら
如果这就是恋爱
孤独という強さ失くしそうで
孤独的强大或将消失不再
壊れやすいの　エブリデイワールド
如此易碎 Everyday World
情愫满溢
はみ出す気持ち
臆病なまま
却胆怯如前
誰もみな　傷付いてく
伤痛依旧继续
于是、雪之下雪乃。
#09
ビールがうまい
啤酒真好喝
しかし柄にもなくいい話をしてしまった
没想到我竟然也会说那种漂亮话
さすが私　いい教師だな　いや　いい女？
我可真是个好老师 不对 好女人？
いい女なのに何で結婚できないかな?
既然是好女人为什么还嫁不出去呢
すいません　鶏わさください　ついでに旦那もください
请来一份生拌鸡片 顺便再来一份丈夫
なんちゃって
开玩笑啦
もうクリスマスか　気分悪い
圣诞节要到了吗 真不爽
仕事さえなければな
为什么还要上班啊
仕事さえなければクリスマス遊びに行くんだけどな
不上班的话我就能圣诞狂欢了
すいません　ハイボールください…
服务员 请来一杯嗨棒
結婚したい
好想结婚